# Convertir al sector en exportador:
 propósito que pasa por muchas aristas. 
 Cómo desarrollar una oferta exportable sostenible, rentable y de largo plazo.

# Sustituir importaciones: el sector no está tranquilo con la idea que 
los productos importados ganen cada vez más espacio en el mercado doméstico 
y son conscientes que si se baja la guardia de ese 10% de participación de
mercado que tiene la carne porcina comprada en el exterior, podría ser el 
50% o más del consumo nacional.

El balance del sector, indica que ha venido desarrollando una dinámica de
 crecimiento muy positiva. El año pasado el crecimiento de la producción 
estuvo alrededor del 8%, pasando de 410.000 toneladas producidas en 2018 a
 446.600 toneladas en el año 2019.
 Esa dinámica también se reflejó en el número de cabezas beneficiadas.

La producción porcícola en Colombia está concentrada en tres departamentos: 
Antioquia (45%), Cundinamarca (21%) y Valle del Cauca (14%), que en conjunto 
representan el 80% del total nacional.

# Consecuencias ambientales:
La industria cárnica es uno de los sectores que más contribuye al cambio climático.
Según la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
(FAO), el sector cárnico emite más gases de efecto invernadero que todo el 
transporte mundial junto (14,5% del total de emisiones). Otra publicación más 
reciente, el Livestock and climate change de Goodland y Anhang, concluye que a 
nivel mundial el ganado y sus subproductos emiten el 51% del total de gases de 
efecto invernadero.

En la Oxford Martin School, un grupo de investigadores ha predicho, mediante
modelos de simulación informáticos, que si todo el planeta llevase una dieta 
vegetariana se reduciría en un 63% las emisiones relacionados con la producción
de alimentos y un 70% si se siguiese una dieta vegana.

La Organización Mundial de la Salud también apoya la reducción del consumo de
carne por cuestiones de salud, y recomienda consumir como máximo 500g semanales
de carne roja y no comer carne procesada, ya que aumenta los riesgos de 
padecer cáncer.

<img src="https://www.uv.mx/coatza/coordsustcoatza/files/2018/11/ImpactoConsumodeCarne-0172dpi-768x576.jpg">
